### 2023-05-08 Draft.tex
fixing issues

	\begin{titlepage}
		\noindent
        \makebox[0pt][l]{%
          \begin{tabular}{@{}c@{}}
          \includegraphics[width=.3\linewidth]{banner.jpg}
          \end{tabular}%
        }\hfill
        \textbf{\begin{tabular}{@{}c@{}}
          INFORMATIKAI KAR
          \end{tabular}%
        }\hfill
        \makebox[0pt][r]{%
          \begin{tabular}{@{}c@{}}
          \includegraphics[width=.15\linewidth]{nik.png}
          \end{tabular}%
        }
		\vspace{0.5cm}			
		\begin{center}

@@

    \begin{table}[htb]
    \centering
    \begin{tabular}{llr}
    \textbf{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}OE-NIK\\ 2023\end{tabular}} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Hallgatók neve:\\ Hallgatók törzskönyvi száma:\end{tabular} & \textbf{\begin{tabular}[c]{@{}r@{}}Hua Nam Anh\\ T/006785/FI12904/N\end{tabular}}       \\
                                                                   &                                                                                      & \textbf{\begin{tabular}[c]{@{}r@{}}Gaál Bernát Ruben\\ T/006756/FI12904/N\end{tabular}} \\
                                                                   &                                                                                      & \multicolumn{1}{l}{}                                                    
    \end{tabular}
    \end{table}
	\end{titlepage}
	\renewcommand*\contentsname{Tartalomjegyzék}
	\tableofcontents
	\newpage
	\par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}
	\section*{Absztrakt}
     \emph{
		A közelmúltban a mélytanuláson alapuló 3D arcrekonstrukciós módszerek
		ígéretes eredményeket mutattak mind minőség, mind hatékonyság tekintetében. A neurális hálózatok tanítása azonban jellemzően nagy mennyiségű címkézett
		adatot igényel, ami magával vonzza a megfelelő erőforrásokat.
		A felsoroltak hiányában mi az alábbi megoldást javasoljuk. Egy gyengén
		felügyelt tanítású hálózatot, amit lehetséges kontrollálatlan környezetben készült képekkel betanítani.
		Ennek megvalósításához kettő már kész kutatás anyagát vettük igénybe. Az
		első, \cite{deca}DECA képes kezelni az arc kisebb részleteit, arckifejezéseit. A
		másik, a \cite{focus}FOCUS bemutatott egy korszerű megközelítést az arckép rekonstrukciójára kitakarások mellet. Ilyen kitakarások például a szemüveg és sapka. Ezek a kutatások nem csak korszerűek, de a NoW challenge teljesítményértekelései alapján bizonyítottan jól teljesítenek. Ezeket ötvözve egy robosztus, illetve realisztikus
		arcképek generálására alkalmas módszert mutatunk be ebben a tanulmányban.
		A rekonstrukció mellet implementáltunk egy arckép analízálására alkalmas módszert, amely képes eldönteni az arcképen lévő személy érzelmi
		állapotát és nemét. Ezek köré egy felhasználó barát mikroszerviz alapú web
		applikációt biztosítunk, melynek szolgáltatásai felhőn üzelmelnek.
		}
	\par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}

    \section*{Abstract}
        \textit{Recently, 3D facial reconstruction methods based on deep learning have shown promising results in terms of both quality and efficiency. However, learning neural networks typically requires a large amount of labeled data, which entails corresponding resources.
        }
        \textit{In the absence of the above, we propose the following solution. A poorly supervised learning network that can be trained with images in an unsupervised environment.To implement this, we have drawn on the material of two existing research studies. From the first one, \cite{deca}DECA, is able to handle small details of the face and facial expressions. The other, \cite{focus}FOCUS, presented a state-of-the-art approach to facial reconstruction with occlusions. Examples of such masking are glasses and hats. These are not only state of the art, but have been shown to perform well in the NoW challenge performance tests. Combining them to create a robust and realistic generating realistic facial images is presented in this paper.}
        \textit{In addition to the reconstruction, we implemented a facial analysis method that can decide the emotional state and gender. These are built around a user friendly microservice based web application with services running on the cloud.}

@@

    \section{Bevezetés}
        Az elmúlt évek során egyre több figyelmet kaptak a digitális képfeldolgozáson alapuló technológiák az informatikában. 
        Mint ahogy \cite{survey}Araceli Morales és tsai. is megemlítették a munkájukban, az arcfelismerő technológiák széles körben elterjedtek napjainkban, beleértve a biztonságot, animációt és egészségügyet. 
        Illetve, ezen szakmai területen mostanság felkapott, hogy 3D-s adatok implementálásával megkerüljék a 2D arckép által megszabott határokat, mivel a 2D-s kép képtelen az emberi arc geometriájának eltárolására.
        A 3D arcfelismerés sokkal pontosabb adatokat ad vissza, például pózban és megvilágításban, amelyek hátulütői a 2D-nek. Azonban ennek is vannak hátrányai, hogy például sokkal nagyobb komplexitású képfeldolgozást igényel, ezáltal szűkítve a lehetőségeket.

@@

        A fent említett megközelítések általában költséges optimalizálási folyamatot igényelnek a jó minőségű 3D-s arc visszanyerése érdekében. Két évtized telt el \cite{blanzvetter}Blanz és Vetter úttörő munkája óta, amely először mutatta be hogyan lehet egyetlen képből rekonstruálni az arc 3D-s geometriáját. Azóta a 3D arcrekonstrukciós módszerek rohamosan fejlődtek, de a korábbi modellek csak az arc durva alakját tudták rekonstruálni, és képtelenek voltak kinyerni az arckifejezéstől függő geometriai részleteket, mint például a ráncokat, amik fontosak a realisztikusság szempontjából.

@@

        Tehát, a jelenlegi monokuláris 3D arcrekonstrukciós módszerek képesek finom geometriai részleteket visszaadni, azonban számos megkötéssel küzdenek. Egyes módszerek olyan arcokat generálnak, amelyeket nem lehet valósághűen animálni, mivel nem modellezik, hogy hogyan változnak a ráncok az arckifejezésekkel. Más módszerek kiváló minőségű szkennelt arcokat használnak a tanításhoz és nem jól általánosíthatóak a természetes körülményekben készült képekre. A \cite{deca}Yao Feng és tsai. által bemutatott DECA modell a legelső olyan megközelítés, amely regresszálja a 3D arcformát és az animálható részleteket, amelyek egy személyre jellemzőek, de az arckifejezéssel változnak, ezáltal képesek az arc valósághű animálására.

@@

    \section{Előzetes kutatások}
	\subsection{Neurális hálózat}
    Ebben a fejezetben \cite{ann}Abraham és tsai. munkája alapján bemutatjuk a neurális hálózatok működését.

@@

    \begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=0.8\linewidth]{neuron1}
        \label{fig:neuron1}
		\caption{Neuron felépítése. 
			Forrás:\cite{ann}}
	\end{figure}

	Az emberi agy több, mint 10 milliárd egymással összefüggő neuron gyűjteménye. Mindegyik neuron egy sejt \ref{fig:neuron1}, amely biokémiai reakciókat használ az információ fogadáshoz, feldolgozáshoz és továbbításhoz.

@@

	Mint azt \cite{ann}Abraham és tsai. is említik, a neurális hálózatok alapvető feldolgozási elemeit mesterséges neuronoknak nevezzük, vagy csak egyszerűen neuronoknak vagy csomópontoknak. A neuron leegyszerűsített matematikai modelljében a szinapszisok hatásai kapcsolati súlyokkal vannak reprezentálva, amelyek szabályozzák a bemeneti jelek hatását.

@@

	Egy tipikus mesterséges neuron és egy többrétegű neurális hálózat modellezése a \ref{fig:fig2}. ábrán látható. A \ref{fig:fig2}. ábra szerint, ahogy a nyilak is mutatják, az $x_{1},...,x_{n}$ bemenetekről érkező jeláramlás egyirányúnak tekinthető csakúgy, mint a neuron kimeneti jelfolyama. A neuron kimeneti jelét \textit{O} a következő összefüggés adja:
	\begin{mdframed}
	\begin{align}
		&O = f(net) = f(\sum{j=1}^{n}w_{j}x_{j}) 
		\intertext{ahol $w_{j}$ a súly vektor és $f(net)$ az \textit{aktivációs} (átviteli) függvény. A \textit{net} változó a súly és a bementi vektorok skaláris szorzataként definiálható,}
		&net = w^{T}x = w_{1}x_{1} + ... + w_{n}x_{n}
		\intertext{ahol T egy mátrix transzponálását jelöli, és a legegyszerűbb esetben a kimeneti érték \textit{O} kiszámítható, mint}
		&O = f(net) = 
		\begin{cases}
			1,; ha ; w^{T}x ; \geq ; \theta \
			0, \text{különben} \
		\end{cases} \
	\end{align}
	ahol $\theta$-t \textit{küszöbszintnek} (threshold) nevezzük. Ezt a típusú aktivációs függvényt \textit{küszöb aktivációs függvénynek} nevezzük.

@@

	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{fuggvenyek}
		\caption{(a) küszöbfüggvény, (b) lineáris, (c) szigmoid, (d) Gauss 
			\newline\centering Forrás:\cite{ann2}}
		\label{fuggvenyek}
	\end{figure}
	\clearpage
	\begin{mdframed}
	Ma az egyik leggyakrabban használt aktivációs függvény a szigmoid \cite{ann4}, melyet a következő képlettel határoznak meg:
	\begin{align}
		&y = \frac{1}{1 + e^{-(a - \theta)b}}
	\end{align}
	ahol \textit{a} az aktiválás, \textit{b} pedig a görbe alakját szabályozza.
	\end{mdframed}

@@

	Bár a mesterséges neuron működési elvei és 
	egyszerű szabályrendszere elsőre talán nem tűnik érdekesnek, azonban e modellek teljes potenciálja és számítási teljesítménye akkor kel életre, 
	amikor mesterséges neurális hálózatokká
	kezdjük őket összekapcsolni [\ref{fig:fig2}. ábra]. 
	Ezek a mesterséges neurális hálózatok 
	kihasználják az egyszerű tényt, 
	hogy a komplexitás néhány alapvető
	szabályból tud növekedni.

@@

	\cite{krenker}Krenker és tsai. 
	   munkája alapján az egyes mesterséges 
	neuronok összekapcsolásának módját 
	\textit{topológiának}, \textit{architektúrának} 
	vagy \textit{gráfnak} nevezzük. A tény, 
	hogy az összekapcsolás
	számos lehetséges módon történhet több alkalmazható topológiát eredményez, amelyek két fő csoportra bonthatók.

@@

		\caption{Előrecsatolt (FNN) és rekurrens (RNN) \newline\centering  neurális hálózati topológiák. 
			Forrás:\cite{krenker}}
        \label{fig:topologies}
	\end{figure}

	A \ref{fig:topologies}. ábra ezt a két topológiát mutatja. Az ábra bal oldala egy egyszerű előrecsatolt topológiát ábrázol, ahol az információ a bemenetekről kimenetekre áramlik egyirányúan. Az ábra jobb oldala pedig egy egyszerű rekurrens topológiát ábrázol, ahol az információ egy része nem csak egy irányban áramlik a bemenetről a kimenetre, hanem ellenkező irányban is.

	Fontos megemlíteni, hogy a mesterséges neurális hálózat könnyebb kezelése, és matematikai leírása érdekében az egyes neuronokat rétegekbe soroljuk. A \ref{fig:topologies}. ábrán láthatjuk a bemeneti, a rejtett és a kimeneti réteget.

@@

	\subsection{Neurális hálók tanítása}
    Ebben a fejezetben \cite{krenker}Krenker és tsai. munkája alapján mutatjuk be a nerális hálózatok tanítási módszereit.

	A tanulási folyamat az \cite{ann2}ANN kontextusában a
	hálózat architektúrája és a kapcsolati súlyok frissítéseként értelmezhető annak érdekében, hogy a háló hatékonyan tudjon elvégezni egy adott feladatot.
	A hálózatnak a rendelkezésre álló tanító mintákból kell megtanulnia a kapcsolati súlyokat. A teljesítmény idővel javul a súlyok iteratív frissítésével.
	Az ANN-eket automatikus, példákból való tanulása teszi 
	vonzóvá és érdekessé. Szakértők által definiált szabályok helyett az ANN-ek a mögöttes szabályokat tanulják meg (pl. bemeneti-kimeneti kapcsolatokat) a megadott reprezentatív példák gyűjteményéből.

@@

     \cite{tl}A hagyományos gépi tanulási módszerek egyik feltételezése, hogy a tanítási és tesztelési adatok ugyanabból a tartományból származnak, így a bemeneti jellemzőtér és az adatok eloszlási jellemzői megegyeznek. Néhány valós gépi tanulási forgatókönyvben azonban ez a feltételezés nem áll fenn. Vannak olyan esetek, amikor a tanítási adatok gyűjtése drága vagy nehézkes. Ezért nagy teljesítményű tanulók létrehozására van szükség, amelyeket különböző tartományokból könnyebben beszerezhető adatokkal tanítanak. Ezt a módszert átviteli tanításnak nevezzük.

@@

	\subsection{Konvolúciós neurális hálózatok}
	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{CNN}
        \label{fig:cnn}
		\caption{CNN(Convolutinal Neural Network)}
	\end{figure}

	\cite{CNN}Indolia és tsai. értelmezésében a konvolúciós neurális hálózat (CNN) egy
	mélytanulási megközelítés, amelyet széles körben használnak komplex problémák megoldására és felülmúlja a hagyományos gépi tanulási megközelítéseket. A konvolúciós neurális hálózat mély előrecsatolt architektúrával rendelkezik és jobban képes általánosítani, mint a teljesen összekapcsolt rétegekkel rendelkező hálózatok.
	A CNN, mint a hierarchikus jellemző detektorok biológiailag inspirált koncepciója, képes nagymértékben megtanulni
	absztrakt jellemzőket és hatékonyan képes azonosítani az objektumokat.

@@

	Egy bizonyos 
	neuron fogadja az X bemeneti vektort, és Y kimenetet állít elő azáltal,
	hogy valamilyen F függvényt hajt végre rajta az alábbi általános egyenlet alapján (\ref{eq1}).
	\begin{mdframed}
	\begin{equation}
    \label{eq1}
			F(X, W) = Y
	\end{equation}
	,ahol W a súlyvektor, amely a két neuron közötti összeköttetés erősségét jelöli két szomszédos réteg között.
 	\end{mdframed}

@@

    \begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{element}
		\caption{\cite{CNN} A CNN elemi összetevői}
        \label{fig:cnnelem}
	\end{figure}

@@

	A bemeneti kép lokális jellemzőit a receptív mező segítségével nyerjük ki. Az előző rétegben egy adott régióhoz tartozó neuron receptív mezeje egy súlyvektort alkot, amely a sík minden pontján egyenlő marad, ahol a sík a következő rétegben lévő neuronokra utal. Mivel a síkban lévő neuronok azonos súlyokkal rendelkeznek, így a különböző helyeken előforduló hasonló jellemzők a bemeneti adatokon belül felismerhetők.

	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=0.7\linewidth]{receptiv}
		\caption{\cite{CNN} Az adott neuron receptív mezeje a következő rétegben}
	\end{figure}
		\newpage
	A súlyvektor, más néven szűrő vagy kernel a bemeneti vektoron csúszik át a jellemzőtérkép létrehozásához.
	A szűrő vízszintes és függőleges irányú csúsztatásának módszerét nevezzük konvolúciós műveletnek. A helyi receptív mező jelensége miatt a betanítható paraméterek száma jelentősen csökken.

@@

    \begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=0.7\linewidth]{pooling}
		\caption{\cite{CNN} 2 x 2 ablak kiválasztásával végzett összevonási művelet}
        \label{fig:pooling}
	\end{figure}

	Az összevonás művelet elvégzéséhez kiválasztunk egy ablakot,
	és az abban az ablakban lévő bemeneti elemeket átadjuk
	egy összevonó függvénynek a \ref{fig:pooling}. ábrán látható módon.

@@

    \begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{ResNet}
 		\caption{ResNet architektúrák felépítése. (felülről a 3.)
 			Forrás:\cite{resnet}}
        \label{fig:resnet}
 	\end{figure}

    A mélyebb neurális hálózatok nehezebben taníthatóak. Amikor növeljük a rétegek számát, a mélytanulásban egy gyakori probléma merül fel, amit eltűnő/robbanó gradiensnek neveznek. Ennek hatására a gradiens 0 vagy túl nagy lesz. Így amikor növeljük a rétegek számát a hibaarány is nő. Ennek a problémának a megoldására \cite{resnet}He és tsai. bemutattak egy reziduális (maradékos) tanulási keretrendszert, amely megkönnyíti azon hálózatok tanítását, amelyek lényegesen mélyebbek a korábban használtakhoz képest. A rétegeket kifejezetten úgy alakították át, hogy a rétegek a réteg bemeneteire hivatkozva maradványfüggvényeket tanulnak a nem hivatkozott függvények helyett. Ezek a reziduális hálózatok könnyebben optimalizálhatók, és pontosságot nyerhetnek a jelentősen megnövelt mélységből fakadóan.

@@

    \begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{Residual-Block}
 		\caption{He és tsai. által javasolt reziduális blokk felépítése.
 			Forrás:\cite{resnet}}
        \label{fig:resblock}
 	\end{figure}

>>>>

	\begin{titlepage}
		\noindent
        \makebox[0pt][l]{%
          \begin{tabular}{@{}c@{}}
          \includegraphics[width=.3\linewidth]{banner.jpg}
          \end{tabular}%
        }\hfill
        \textbf{\begin{tabular}{@{}c@{}}
          NEUMANN JÁNOS \\ INFORMATIKAI KAR
          \end{tabular}%
        }\hfill
        \makebox[0pt][r]{%
          \begin{tabular}{@{}c@{}}
          \includegraphics[width=.15\linewidth]{nik.png}
          \end{tabular}%
        }
		\vspace{0.5cm}			
		\begin{center}

@@

    \begin{table}[htb]
    \centering
    \begin{tabular}{llr}
    \textbf{\begin{tabular}[c]{@{}l@{}}OE-NIK\\ 2023\end{tabular}} & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Hallgatók neve:\\ Hallgatók törzskönyvi száma:\end{tabular} & \textbf{\begin{tabular}[c]{@{}r@{}}Hua Nam Anh\\ T/006785/FI12904/N\end{tabular}}       \\
                                                                   &                                                                                      & \textbf{\begin{tabular}[c]{@{}r@{}}Gaál Bernát Ruben\\ T/006756/FI12904/N\end{tabular}} \\
                                                                   &                                                                                      & \multicolumn{1}{l}{}                                                    
    \end{tabular}
    \end{table}
	\end{titlepage}
	\renewcommand*\contentsname{Tartalomjegyzék}
	\tableofcontents
	\newpage
	\par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}
	\section*{Absztrakt}
     \emph{
		A közelmúltban a mélytanuláson alapuló 3D arcrekonstrukciós módszerek
		ígéretes eredményeket mutattak mind minőség, mind hatékonyság tekintetében. A neurális hálózatok tanítása azonban jellemzően nagy mennyiségű címkézett
		adatot igényel, ami magával vonzza a megfelelő erőforrásokat.
		A felsoroltak hiányában mi az alábbi megoldást javasoljuk. Egy gyengén
		felügyelt tanítású hálózatot, amit lehetséges kontrollálatlan környezetben készült képekkel betanítani.
		Ennek megvalósításához kettő már kész kutatás anyagát vettük igénybe. Az
		első, DECA \cite{deca} képes kezelni az arc kisebb részleteit, arckifejezéseit. A
		másik, a FOCUS \cite{focus} bemutatott egy korszerű megközelítést az arckép rekonstrukciójára kitakarások mellett. Ilyen kitakarások például a szemüveg és sapka. Ezek a kutatások nem csak korszerűek, de a NoW challenge teljesítményértekelései alapján bizonyítottan jól teljesítenek. Ezeket ötvözve egy robosztus, illetve realisztikus
		arcképek generálására alkalmas módszert mutatunk be ebben a tanulmányban.
		A rekonstrukció mellet implementáltunk egy arckép analízálására alkalmas módszert, amely képes eldönteni az arcképen lévő személy érzelmi
		állapotát és nemét. Ezek köré egy felhasználó barát mikroszerviz alapú web
		applikációt biztosítunk, melynek szolgáltatásai felhőn üzelmelnek.
		}
	\par\noindent\rule{\textwidth}{0.4pt}

    \section*{Abstract}
        \textit{Recently, 3D facial reconstruction methods based on deep learning have shown promising results in terms of both quality and efficiency. However, learning neural networks typically requires a large amount of labeled data, which entails corresponding resources.
        }
        \textit{In the absence of the above, we propose the following solution. A poorly supervised learning network that can be trained with images in an unsupervised environment.To implement this, we have drawn on the material of two existing research studies. From the first one, DECA \cite{deca}, is able to handle small details of the face and facial expressions. The other, FOCUS \cite{focus}, presented a state-of-the-art approach to facial reconstruction with occlusions. Examples of such masking are glasses and hats. These are not only state of the art, but have been shown to perform well in the NoW challenge performance tests. Combining them to create a robust and realistic generating realistic facial images is presented in this paper.}
        \textit{In addition to the reconstruction, we implemented a facial analysis method that can decide the emotional state and gender. These are built around a user friendly microservice based web application with services running on the cloud.}

@@

    \section{Bevezetés}
        Az elmúlt évek során egyre több figyelmet kaptak a digitális képfeldolgozáson alapuló technológiák az informatikában. 
        Mint ahogy Araceli Morales és tsai. \cite{survey} is megemlítették a munkájukban, az arcfelismerő technológiák széles körben elterjedtek napjainkban, beleértve a biztonságot, animációt és egészségügyet. 
        Illetve, ezen szakmai területen mostanság felkapott, hogy 3D-s adatok implementálásával megkerüljék a 2D arckép által megszabott határokat, mivel a 2D-s kép képtelen az emberi arc geometriájának eltárolására.
        A 3D arcfelismerés sokkal pontosabb adatokat ad vissza, például pózban és megvilágításban, amelyek hátulütői a 2D-nek. Azonban ennek is vannak hátrányai, hogy például sokkal nagyobb komplexitású képfeldolgozást igényel, ezáltal szűkítve a lehetőségeket.

@@

        A fent említett megközelítések általában költséges optimalizálási folyamatot igényelnek a jó minőségű 3D-s arc visszanyerése érdekében. Két évtized telt el Blanz és Vetter \cite{blanzvetter} úttörő munkája óta, amely először mutatta be hogyan lehet egyetlen képből rekonstruálni az arc 3D-s geometriáját. Azóta a 3D arcrekonstrukciós módszerek rohamosan fejlődtek, de a korábbi modellek csak az arc durva alakját tudták rekonstruálni, és képtelenek voltak kinyerni az arckifejezéstől függő geometriai részleteket, mint például a ráncokat, amik fontosak a realisztikusság szempontjából.

@@

        Tehát, a jelenlegi monokuláris 3D arcrekonstrukciós módszerek képesek finom geometriai részleteket visszaadni, azonban számos megkötéssel küzdenek. Egyes módszerek olyan arcokat generálnak, amelyeket nem lehet valósághűen animálni, mivel nem modellezik, hogy hogyan változnak a ráncok az arckifejezésekkel. Más módszerek kiváló minőségű szkennelt arcokat használnak a tanításhoz és nem jól általánosíthatóak a természetes körülményekben készült képekre. A Yao Feng és tsai. \cite{deca} által bemutatott DECA modell a legelső olyan megközelítés, amely regresszálja a 3D arcformát és az animálható részleteket, amelyek egy személyre jellemzőek, de az arckifejezéssel változnak, ezáltal képesek az arc valósághű animálására.

@@

    \section{Előzetes kutatások}
	\subsection{Neurális hálózat}
    Ebben a fejezetben Abraham és tsai. \cite{ann} munkája alapján bemutatjuk a neurális hálózatok működését.

@@

    \begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=0.8\linewidth]{neuron1}
		\caption{Neuron felépítése. 
			Forrás: \cite{ann}}
        \label{fig:neuron1}
	\end{figure}

	Az emberi agy több, mint 10 milliárd egymással összefüggő neuron gyűjteménye. Mindegyik neuron egy sejt (\ref{fig:neuron1}. ábra), amely biokémiai reakciókat használ az információ fogadáshoz, feldolgozáshoz és továbbításhoz.

@@

	Mint azt Abraham és tsai. \cite{ann} is említik, a neurális hálózatok alapvető feldolgozási elemeit mesterséges neuronoknak nevezzük, vagy csak egyszerűen neuronoknak vagy csomópontoknak. A neuron leegyszerűsített matematikai modelljében a szinapszisok hatásai kapcsolati súlyokkal vannak reprezentálva, amelyek szabályozzák a bemeneti jelek hatását.

@@

	Egy tipikus mesterséges neuron és egy többrétegű neurális hálózat modellezése a(z) \ref{fig:fig2}. ábrán látható. A(z) \ref{fig:fig2}. ábra szerint, ahogy a nyilak is mutatják, az $x_{1},...,x_{n}$ bemenetekről érkező jeláramlás egyirányúnak tekinthető csakúgy, mint a neuron kimeneti jelfolyama. A neuron kimeneti jelét \textit{O} a következő összefüggés adja:
	\begin{mdframed}
	\begin{align}
		&O = f(net) = f(\sum{j=1}^{n}w_{j}x_{j}) 
		\intertext{ahol $w_{j}$ a súly vektor és $f(net)$ az \textit{aktivációs} (átviteli) függvény. A \textit{net} változó a súly és a bementi vektorok skaláris szorzataként definiálható,}
		&net = w^{T}x = w_{1}x_{1} + ... + w_{n}x_{n}
		\intertext{ahol T egy mátrix transzponálását jelöli, és a legegyszerűbb esetben a kimeneti érték \textit{O} kiszámítható, mint}
		&O = f(net) = 
		\begin{cases}
			1,; ha ; w^{T}x ; \geq ; \theta \
			0, \text{különben} \
		\end{cases} \
	\end{align}
	ahol $\theta$-t \textit{küszöbszintnek} (threshold) nevezzük. Ezt a típusú aktivációs függvényt \textit{küszöb aktivációs függvénynek} nevezzük.

@@

	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{fuggvenyek}
		\caption{(a) küszöbfüggvény, (b) lineáris, (c) szigmoid, (d) Gauss 
			\newline\centering Forrás: \cite{ann2}}
		\label{fuggvenyek}
	\end{figure}
    Az egyes aktivációs függvények a(z) \ref{fuggvenyek}. ábrán láthatóak.

	\clearpage
	\begin{mdframed}
	Ma az egyik leggyakrabban használt aktivációs függvény a szigmoid \cite{ann4}, melyet a következő képlettel határoznak meg:
	\begin{align}
		&y = \frac{1}{1 + e^{-(a - \theta)b}}
	\end{align}
	ahol \textit{a} az aktiválás, \textit{b} pedig a görbe alakját szabályozza.
	\end{mdframed}

@@

	Bár a mesterséges neuron működési elvei és 
	egyszerű szabályrendszere elsőre talán nem tűnik érdekesnek, azonban e modellek teljes potenciálja és számítási teljesítménye akkor kel életre, 
	amikor mesterséges neurális hálózatokká
	kezdjük őket összekapcsolni (\ref{fig:fig2}. ábra). 
	Ezek a mesterséges neurális hálózatok 
	kihasználják az egyszerű tényt, 
	hogy a komplexitás néhány alapvető
	szabályból tud növekedni.

@@

	Krenker és tsai. \cite{krenker} 
	   munkája alapján az egyes mesterséges 
	neuronok összekapcsolásának módját 
	\textit{topológiának}, \textit{architektúrának} 
	vagy \textit{gráfnak} nevezzük. A tény, 
	hogy az összekapcsolás
	számos lehetséges módon történhet több alkalmazható topológiát eredményez, amelyek két fő csoportra bonthatók.

@@

		\caption{Előrecsatolt (FNN) és rekurrens (RNN) \newline\centering  neurális hálózati topológiák. 
			Forrás: \cite{krenker}}
        \label{fig:topologies}
	\end{figure}

	A(z) \ref{fig:topologies}. ábra ezt a két topológiát mutatja. Az ábra bal oldala egy egyszerű előrecsatolt topológiát ábrázol, ahol az információ a bemenetekről kimenetekre áramlik egyirányúan. Az ábra jobb oldala pedig egy egyszerű rekurrens topológiát ábrázol, ahol az információ egy része nem csak egy irányban áramlik a bemenetről a kimenetre, hanem ellenkező irányban is.

	Fontos megemlíteni, hogy a mesterséges neurális hálózat könnyebb kezelése, és matematikai leírása érdekében az egyes neuronokat rétegekbe soroljuk. A(z) \ref{fig:topologies}. ábrán láthatjuk a bemeneti, a rejtett és a kimeneti réteget.

@@

	\subsection{Neurális hálók tanítása}
    Ebben a fejezetben Krenker és tsai. \cite{krenker} munkája alapján mutatjuk be a nerális hálózatok tanítási módszereit.

	A tanulási folyamat az ANN \cite{ann2} kontextusában a
	hálózat architektúrája és a kapcsolati súlyok frissítéseként értelmezhető annak érdekében, hogy a háló hatékonyan tudjon elvégezni egy adott feladatot.
	A hálózatnak a rendelkezésre álló tanító mintákból kell megtanulnia a kapcsolati súlyokat. A teljesítmény idővel javul a súlyok iteratív frissítésével.
	Az ANN-eket automatikus, példákból való tanulása teszi 
	vonzóvá és érdekessé. Szakértők által definiált szabályok helyett az ANN-ek a mögöttes szabályokat tanulják meg (pl. bemeneti-kimeneti kapcsolatokat) a megadott reprezentatív példák gyűjteményéből.

@@

     A hagyományos gépi tanulási módszerek \cite{tl} egyik feltételezése, hogy a tanítási és tesztelési adatok ugyanabból a tartományból származnak, így a bemeneti jellemzőtér és az adatok eloszlási jellemzői megegyeznek. Néhány valós gépi tanulási forgatókönyvben azonban ez a feltételezés nem áll fenn. Vannak olyan esetek, amikor a tanítási adatok gyűjtése drága vagy nehézkes. Ezért nagy teljesítményű tanulók létrehozására van szükség, amelyeket különböző tartományokból könnyebben beszerezhető adatokkal tanítanak. Ezt a módszert átviteli tanításnak nevezzük.

@@

	\subsection{Konvolúciós neurális hálózatok}
	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{CNN}
		\caption{CNN. Forrás: \cite{CNN}}
        \label{fig:cnn}
	\end{figure}

	Indolia és tsai. \cite{CNN} értelmezésében a konvolúciós neurális hálózat (CNN) (\ref{fig:cnn}. ábra) egy
	mélytanulási megközelítés, amelyet széles körben használnak komplex problémák megoldására és felülmúlja a hagyományos gépi tanulási megközelítéseket. A konvolúciós neurális hálózat mély előrecsatolt architektúrával rendelkezik és jobban képes általánosítani, mint a teljesen összekapcsolt rétegekkel rendelkező hálózatok.
	A CNN, mint a hierarchikus jellemző detektorok biológiailag inspirált koncepciója, képes nagymértékben megtanulni
	absztrakt jellemzőket és hatékonyan képes azonosítani az objektumokat.

@@

	Egy bizonyos 
	neuron fogadja az X bemeneti vektort, és Y kimenetet állít elő azáltal,
	hogy valamilyen F függvényt hajt végre rajta az alábbi általános egyenlet [\ref{eq1}] alapján.
	\begin{mdframed}
	\begin{equation}
    \label{eq1}
			F(X, W) = Y
	\end{equation}
	,ahol W a súlyvektor, amely a két neuron közötti összeköttetés erősségét jelöli két szomszédos réteg között.
 	\end{mdframed}

@@

    \begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{element}
		\caption{A CNN elemi összetevői. Forrás: \cite{CNN}}
        \label{fig:cnnelem}
	\end{figure}

@@

    \begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=0.7\linewidth]{receptiv}
		\caption{Az adott neuron receptív mezeje a következő rétegben. Forrás: \cite{CNN}}
        \label{fig:neuron-receptive}
	\end{figure}

	A bemeneti kép lokális jellemzőit a receptív mező (\ref{fig:neuron-receptive}. ábra) segítségével nyerjük ki. Az előző rétegben egy adott régióhoz tartozó neuron receptív mezeje egy súlyvektort alkot, amely a sík minden pontján egyenlő marad, ahol a sík a következő rétegben lévő neuronokra utal. Mivel a síkban lévő neuronok azonos súlyokkal rendelkeznek, így a különböző helyeken előforduló hasonló jellemzők a bemeneti adatokon belül felismerhetők.

		\newpage
	A súlyvektor, más néven szűrő vagy kernel a bemeneti vektoron csúszik át a jellemzőtérkép létrehozásához.
	A szűrő vízszintes és függőleges irányú csúsztatásának módszerét nevezzük konvolúciós műveletnek. A helyi receptív mező jelensége miatt a betanítható paraméterek száma jelentősen csökken.

@@

    \begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=0.5\linewidth]{pooling-op.jpg}
		\caption{2 x 2 ablak kiválasztásával végzett összevonási művelet. Forrás: \cite{CNN}}
        \label{fig:pooling}
	\end{figure}

	Az összevonás művelet elvégzéséhez kiválasztunk egy ablakot,
	és az abban az ablakban lévő bemeneti elemeket átadjuk
	egy összevonó függvénynek a(z) \ref{fig:pooling}. ábrán látható módon.

@@

    \begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{ResNet}
 		\caption{ResNet architektúrák felépítése. (felülről a 3.)
 			Forrás: \cite{resnet}}
        \label{fig:resnet}
 	\end{figure}

    A mélyebb neurális hálózatok nehezebben taníthatóak. Amikor növeljük a rétegek számát, a mélytanulásban egy gyakori probléma merül fel, amit eltűnő/robbanó gradiensnek neveznek. Ennek hatására a gradiens 0 vagy túl nagy lesz. Így amikor növeljük a rétegek számát a hibaarány is nő. Ennek a problémának a megoldására He és tsai. \cite{resnet} bemutattak egy reziduális (maradékos) tanulási keretrendszert, amely megkönnyíti azon hálózatok tanítását, amelyek lényegesen mélyebbek a korábban használtakhoz képest. A rétegeket kifejezetten úgy alakították át, hogy a rétegek a réteg bemeneteire hivatkozva maradványfüggvényeket tanulnak a nem hivatkozott függvények helyett. Ezek a reziduális hálózatok könnyebben optimalizálhatók, és pontosságot nyerhetnek a jelentősen megnövelt mélységből fakadóan.
    A reziduális hálózatok általános felépítését a(z) \ref{fig:resnet}. ábra szemlélteti.

@@

    \begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{Residual-Block}
 		\caption{He és tsai. által javasolt reziduális blokk felépítése.
 			Forrás: \cite{resnet}}
        \label{fig:resblock}
 	\end{figure}
